Então a gente continuando um pouquinho mais,
trazendo um pouquinho mais de definição,
né?
Eu Acho que quando a gente define,
quando a gente dá dá nome.
aquilo que a gente tá estudando.
Eu acho que facilita,
traz muita clareza.
Então eu trouxe mais outras definições,
né?
Então a gente pode dizer que é o conjunto de procedimentos.
Lembra que eu falei administrativos e fiscais
que permitem o controle,
verificação das mercadorias que entram e saem do país,
bem como a arrecadação de impostos.
Então vamos sempre pensar
nessa tríade,
né?
Arrecadação.
verificação
e arrecadação de impostos.
É também o processo pelo qual a carga
ela é liberada pelas autoridades aduaneiras após ter sido número um examinada,
número dois avaliada e ter cumprido
todas as exigências legais,
né,
incluindo,
portanto,
o pagamento dos tributos,
o recolhimento dos impostos.
Então a gente aqui no Brasil nós temos a norma,
as normas nacionais.
Como eu disse o decreto 6759
do ano de 2009,
que é o mais recente,
né?
O chamado Regulamento aduaneiro do Brasil,
que define aí essas regras de importação,
exportação e o controle aduaneiro,
né?
Define eh,
enfim,
o o o a jurisdição.
brasileira,
né?
Enfim,
regulamenta tanto a importação quanto a exportação de forma
muito detalhada,
como
como é de costume,
né?
A
a norma brasileira,
o Brasil é um país
muito respaltado em extensas e detalhadas legislações.
Então
é o regulamento aduaneiro segue esse esse mesmo conceito,
né?
É e a gente trou-.
Eu trouxe também a instrução normativa da Receita Federal
que rege o programa do operador econômico autorizado,
né?
Que,
enfim,
nem todas as empresas,
obviamente são
eh operadores,
né?
Estão certificadas como empresas OA.
Porém
a gente sabe que que é um
é hoje um primeiro Ah,
acho que talvez.
aspiracional,
né?
Acho que as empresas que estão atuando no comércio exterior
eh
se de forma idônea,
obviamente de em algum momento
pretendem
buscar essa certificação,
né?
E para aquelas que já são operadores e que já contam com essa certificação
é
essa instrução normativa T- também traz
múltiplos é múltiplas orientações,
né?
Sobre o processo de desembaraço,
Obviamente que aí
dentro do guarda-chuva do programa do operador econômico autorizado
Bom,
Então a gente tem também olhando mais no âmbito internacional.
A gente tem o acordo de facilitação de comércio,
né?
O Trade Facilitation Agreement
da OMC,
que está em vigor desde 2017,
que obviamente é,
é,
faz,
faz um.
um
papel
muito mais de um entendimento entre as nações,
né?
As nações é parte da OMC
sobre como tratar o processo aduaneiro no intuito
da chamada facilitação
do comércio exterior,
então tem como objetivo.
promover,
né?
A simplificação,
a transparência,
agilidade no comércio global.
Então foi um entendimento entre esses países
para tentar
desburocratizar,
né?
O o
o o Ah,
essa operação tão
é
cheia de etapas que é o o comércio exterior.
Ah,
e bom e traz,
né?
Esse acordo de facilitação no comércio ele traz.
É lógico que essa influência ela já é mais antiga,
mas ele propõe
essa chamada modernização,
né?
Que que é
o o a chamada Single Window,
né?
O portal único,
no qual o Brasil
é,
enfim,
foi um dos primeiros países a aderir.
né?
A gente vai falar um pouquinho sobre esse conceito
de janela única e como que a janela única
ela está
se reproduzindo aqui no Brasil,
né?
Através do Portal Único do Comércio Exterior o Pucomx,
É e bom.
É essa
essa modernização tem sido
cada vez mais,
né?
111 tendência
é que anda ali em conjunto com a digitalização
das etapas de comércio exterior.
Então
é bom,
isso é um pouco do que a gente vai ver
sobre normas de comércio exterior.
Apenas para fins de
para a gente entender um pouco.
Eu acho que
é falar um pouco que
O Brasil,
como eu disse regulamentado por-,
né?
Por essa ins- por esse decreto 6759,
E por outras instruções normativas da Receita Federal,
né?
Então
é o Brasil.
Ele conta com uma robusta,
né?
base
jurídica é,
enfim,
e por que não tributária,
né?
Que
resguarda ali
a a
os procedimentos a serem seguidos.
Ah,
dentro do do do da esfera aduaneira,
né?
Eh Então é é realmente
uma robusta eh
enfim,
1111 robusta
eh
com um robusto conteúdo a ser a ser.
desvendado,
né?
Pelas empresas importadoras exportadoras e com constante atualização,
Ao mesmo tempo que se a gente for olhar para outros países,
né?
Por exemplo,
a União Europeia tem também é a base legal
é o regulamento do conselho que eles chamam de CE
lá de 1987,
né?
também
11 tarifa aduaneira comum.
Já os Estados Unidos.
Ele é regulamentado pelo US Customs Service
e segue o HTS,
né?
Então,
lembrando que para os países da OMC,
todos os seis primeiros dígitos,
né da classificação fiscal,
a gente vai ver isso daqui a pouco.
eh,
eles estão alinhados globalmente falando
e aí é na posição e na subposição e eventualmente em outros pa- em outros países,
por exemplo,
como a Argentina,
que vai até o
dígito de classificação fiscal.
Existem desdobramentos,
né?
É Os Estados Unidos tem muito foco na segurança,
Acho que desde
ah,
e foi 111 ano
que marcou muito os
Ah,
eu diria que os processos ah.
as regras a- aplicadas a segurança da cadeia logística,
mas desde ali do 11/09
eh
no ano
Ah longínquo de 2001.
Ah,
os Estados Unidos ele implementou
realmente
eh procedimentos de segurança da cadeia logística
é não apenas para os Estados Unidos,
mas para todos os seus países parceiros,
né?
Com maior rigor.
Então é um país que tem muito,
que é muito voltado para a segurança,
né?
A China,
por exemplo,
a gente tem exportações que são muito mais rápidas,
né?
O,
assim como aqui no Brasil,
né?
Aqui no Brasil,
se a gente for pensar.
É o regulamento aduaneiro como a gente
tem trazido,
né?
Como base.
Ele é muito mais complexo naquilo que diz respeito à importação,
né?
Ele é o Brasil.
Ele é um país que ele de alguma forma facilita a exportação,
né?
Eh E torna ali,
vamos dizer,
é um pouco mais restrita,
burocrática,
morosa,
né?
É a importação.
Então Ah,
o Brasil.
Ele é um país com algum nível de daquilo que a gente chama de protecionismo.
Da mesma forma,
a gente tem a China a China.
Ela tem exportações rápidas e também controles
mais rígidos para importações de bens sensíveis por questões
hoje,
né?
Que a gente tem discutido bastante questão de espionagem todas as questões
eh.
eh de de de,
enfim,
conflituosas.
Ah,
essa relação conflituosa com os Estados Unidos,
né?
Então
tanto o Brasil quanto China
eh coincidem,
né?
Nesse
Ah,
de formas,
obviamente
que talvez não sejam comparativas em termos
em termos ah.
práticos,
mas,
enfim,
eu acho que a tendência é a mesma de serem
dois países com
uma facilitação
é nas exportações,
né?
E algum nível maior de dificuldade e protecionismo
nas importações.